Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
Quan, head of the Golden Chrysanthemum Club
quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng tập
practicing the Six Harmonies,
tu Lục
is a devout Buddhist
Hòa cô là một Phật Tử Thuần Thành đang
practicing under the guidance of Master Thich
tu tập dưới sự chỉ dạy của sư phụ Thích
Truc Thai Minh and the monks of Ba
Trúc Thái Minh cùng Chư tăng chùa Ba
Vang Pagoda. With her faith and reverence for the Three Jewels, she is always
Vàng với tâm tin kính tam bảo cô luôn
dedicated to listening to and
luôn chuyên tâm Nghe pháp học pháp và
practicing the Buddha's teachings. Through her master's teachings, she encourages
thực hành lời Phật dạy qua sự giảng dạy
everyone to apply Buddhist principles in their
người cùng áp dụng phật pháp trong thực
daily lives, benefiting themselves and others.
tiễn cuộc sống mang lại lợi ích cho mình
She helps
và làm lợi ích cho mọi người cô giúp đỡ
people resolve
mọi người giải quyết tất cả vướng mắc
difficulties in their family life,
khó khăn trong đời sống gia đình công
work, studies, love, and spiritual practice.
việc học tập tình yêu tu tập tâm linh
Many Buddhists, both domestic and international, have
rất nhiều phật tử trong và ngoài nước
transformed their suffering through her help. She
nhờ có sự giúp đỡ của cô mà chuyển hóa
is a particularly caring person who often
sống cô là một người đặc biệt rất quan
shares with young people, answering their
chia sẻ với các bạn trẻ để giải đáp thắc
questions about family and friendship relationships
mắc trong các mối quan hệ gia đình bạn
and guiding them to understand more
bè và hướng dẫn các bạn hiểu biết thêm
about ethics and karma, applying this knowledge
về đạo đức nhân quả có kiến thức áp dụng
to their daily lives. Let's
vào cuộc sống đời thường chúng ta hãy
join Ms. Pham Thi Yen's interaction
cùng đến buổi giao lưu của cô Phạm Thị
with the students of the
Hiến với các bạn khóa sinh trong khóa tu
summer retreat.  The first summer retreat of 2020 at Ba Vang Pagoda,
mùa hè lần 1 năm 2020 tại chùa Ba Vàng
themed "How can parents
với chủ đề con Làm thế nào để cha mẹ
understand their children
hiểu con
better?", and to welcome our special guest
hơn và để chào đón khách mời đặc biệt
today, please give
của chúng ta ngày hôm nay thì xin mời
a
tất cả các bạn chúng ta cùng nổ một
big round of applause to welcome
tràng vó tay thật lớn để cùng chào đón
Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
Quan, head of the Golden Chrysanthemum Club, practicing
quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng tập
LC Hoa with a big,
tu LC hòa bằng một tráng vó tay thật lớn
long, and resounding round of applause!
thật dài và giòn dã nào
[Music]
[âm nhạc]
Yes, please give her a
Vâng ạ Các bạn hãy gửi tặng cô một chà
big round of applause to welcome her
vỗ tay thật lớn để chào đón cô đã đến
to the first Golden Chrysanthemum Summer Retreat of 2020!
với khóa tu mùa hè chú vàng năm 2020 lần
Yes, please be seated, Ms. Yen.
thứ nhất ạ Vâng ạ con xin mời cô An tọa
Please pay attention, all participants! Yes, on
Xin mời các bạn khóa sinh ta chú ý ạ đất
behalf of the
ta vâng ạ lần đầu tiên thì thay mặt cho
program organizers and
những người làm chương trình cũng như là
all the participants, I would like to express my
tất cả các bạn phá sinh thì con xin được
deepest gratitude to Ms. Yen for
gửi lời cảm ơn cô rất là sâu sắc vì cô
taking the time to attend
đã dành thời gian để đến với chương
today's program. Let's all show
trình ngày hôm nay và các bạn hãy thể
our joy with a big round of applause
sự hoan hỉ của mình và một tràng v tay
to begin
th lớn để chúng ta cùng bắt đầu vào
today's program, okay? Yes,
chương trình ngày hôm nay được không
I  Dear teacher, before we
Vâng con kính thưa cô thì trước khi bước
begin the program, I would like to take
vào chương trình thì con xin phép sẽ có
a few minutes to ask some
một ít phút để có thể đặt một số câu hỏi
quick questions to the students below.
nhanh với các bạn phóa sinh ở bên dưới
I would like to ask the students below:
anh xin hỏi các bạn ở bên dưới là các
When you are outside and at home,
bạn khi ở bên ngoài khi ở gia đình ấ thì
do you find it easy to
các bạn có thấy rằng là mình dễ nói
talk to your parents? Who says
chuyện với bố mẹ không ạ Bạn nào bảo
no? Raise your hand!
không Giơ tay
Yes, almost the entire hall.
ạ Vâng gần gần như là cả hội trường Thế
Who says yes? Oh, very few!
bạn nào bảo có tay ạ Ôi rất là lagc đác
So, after
Vậy thì các bạn có muốn được là sau khi
participating in the program and especially after
tham gia Hóa tu và đặc biệt Sau buổi
today's session, would you like to know how to make your
ngày hôm nay sẽ có cách để các bạn làm
parents
thế nào trở về nhà bố mẹ các bạn có thể
understand you better when you return home? Do you want to know?
hiểu các bạn hơn không ạ Có muốn biết
Yes. So today, Ms. Pham Thi
không ạ Vâng Vậy thì hôm nay cô Phạm Thị
Yen will share with you
Yến sẽ chia sẻ cho các bạn những cái
knowledge and ways to help your
kiến thức cũng như làm cách làm thế nào
parents understand you better. Teacher, I
để bố mẹ có thể hiểu con hơn và con Thưa
understand that today's
cô con được biết rằng là ngày hôm nay
program will be about
đến với chương trình thì cô sẽ chia sẻ
how to help parents understand their children better, and I
Làm thế nào để cha mẹ hiểu con hơn và
think this is a
con nghĩ rằng đây quả thực là một chủ đề
very interesting topic.  Below, you
rất là hay mà ngay như phía dưới các bạn
students have shown
khóa sinh đã thể hiện được cái sự quan
great interest, so I would like to invite you to
tâm rất là lớn vậy thì con xin mời cô sẽ
begin today's sharing session. Please
bắt đầu vào buổi chia sẻ ngày hôm nay
give
với các bạn khó sinh các bạn hãy dành
a big round of applause as we
một trà Mỗ tay thật lớn để chúng ta sẽ
begin today's session.
bắt đầu vào buổi ngày hôm nay
I respectfully greet you all and
ạ cô kính chào các bạn
hope that you will complete
mong rằng các bạn sẽ hoàn thành cái khóa
your seven-day retreat
tu bảy ngày của mình một cách xuất
excellently. May you always be healthy,
sắc các bạn sẽ luôn luôn được mạnh khỏe
happy, and more mature after
thấy vui vẻ và mình trưởng thành hơn sau
days. Do you want to
ngày Các bạn có muốn rằng sau 7 ngày
see changes in
về các bạn có những cái thay đổi trong
your parents' eyes after returning from the temple after seven days?
con mắt của bố mẹ mình
I'll share with you a little bit about
không và cô chia sẻ với các bạn một chút
how to help your parents understand
chút thôi cái cách làm sao mà bố mẹ có
you
thể hiểu được mình
and see you as a mature person.
và bố mẹ thấy mình là một người trưởng
When your parents don't understand you, do you find that you are
thành khi mà bố mẹ không hiểu được mình
always rebelling against them?
luôn luôn chống đối lại bố mẹ
When your parents tell you to
không khi mà nghe thấy bố mẹ nói là đi
go study, you react with "yes," but deep down you don't. You say "yes" or "no,"
học bài đi thì các bạn sẽ có phản ứng
but inside you
không Vâng bên ngoài nhưng bên trong
don't. Because you don't feel happy or
Không Vâng bởi vì mình không thấy vui vẻ
agree with what
không thấy đồng thuận với cái lời nói
your mother says.  No,
của mẹ phải không các
you don't feel happy or
bạn không thấy vui vẻ không thấy đồng
agreeable because you feel that right now
thuận bởi vì cảm thấy cái lúc này nó
is not the time you're ready to study,
chưa là cái lúc mà mình sẵn sàng học bài
right? You're not ready. For example, if
phải không các bạn chưa sẵn sàng ví dụ
your parents ask you to do something, you say "Yes, yes,"
bố mẹ mình sai mình cái gì đó mình Vâng
but deep down you're not
Vâng nhưng mà trong lòng nó chưa Sẵn
ready. So, you just say "Yes" and leave it at that,
sàng Thế thì thành ra là mình vâng là
right? You say "Yes" in a
vâng gì Vâng để đấy phải không các bạn
defiant way, right? So
Vâng một cách chống đối phải không đó
how can
Thế thì bây giờ làm thế nào mà để cho
you say "Yes" without defiance, "Yes"
mình vâng một cách không chống đối Vâng
with joy? When you
một cách hoan hỉ thế khi các bạn mà
feel that your parents are talking to you at an
cảm thấy bố mẹ nói chuyện với mình mà nó
inappropriate time, do
chưa đúng lúc mà mình mong muốn ấ thì
you tend to lie? Do you tend to
mình có hay sinh ra nói dối không có
lie? That is, if your
sinh nói dối không các
parents ask if you've done your homework, but
bạn Tức là bố mẹ hỏi làm bài chưa Nhưng
you haven't, how will you answer? You'll say "Yes, I have."
mình chưa làm bài thì mình sẽ trả lời
And when you
nào làm rồi đó thế và khi mà mình trả
answer that you've done it, do you like it? Do you
lời là mình làm rồi mình có thích
like lying?
không Có thích trả nói dối không các
You don't like it, but you still lie,
bạn không thích nhưng vẫn nói dối phải
right? And when you lie,
không các bạn thế và khi mình nói dối
you think your parents won't say
thì mình thấy là bố mẹ mình sẽ không nói
anything anymore, right? And that's the reason why you
gì nữa đúng không Và như thế là mình sẽ
live in your own world. This
sống ở thế giới riêng của mình thì đây
is the reason why you
chính là cái nguyên nhân mà khiến cho
talk to them.  This lie follows the next lie,
lần nói dối này tiếp nối lần nói dối sau
right? It continues, one
phải không các bạn nó tiếp nối nhau cứ
lie after another, and if you don't
lần nói dối là được thì thấy không không
get scolded, you
bị mắng mà Thì lần sau lại tiếp tục nói
lie again. And the next lie becomes
dối và lần sau những cái lần nói dối sau
more sophisticated, right? That's what we
thì sao tinh vi hơn phải không các bạn
call a confrontation beginning to
việc đó được gọi là sự đối đầu bắt đầu
form, isn't it? Between us
hình thành phải không các bạn giữa mình
and our parents, a confrontation
và cha mẹ mình là có một sự đối đầu bắt
begins to form, and all the teachings
đầu hình thành và tất cả những sự dạy dỗ
our parents give us become confrontational. So, once there's confrontation, we won't share with our parents anymore, right? We
của cha mẹ mình đối với mình nó sẽ trở
won't share with our parents
thì mình sẽ không chia sẻ với bố mẹ mình
anymore because we
nữa phải không các bạn nó không chia sẻ
feel like if we
với bố mẹ nữa là bởi vì mình cảm thấy
share with them, we'll get
mình chia sẻ với bố mẹ mình thì mình bị
scolded. If we
làm sao bị mắng bây giờ nếu như mình trả
answer, "I haven't done my homework yet," will we get
lời là con chưa làm bài Đâu Thế thì có
scolded? Yes, we will.
bị mắng
And the only way
không Có bị mắng thế và cái cách duy
is to do something, do the homework, to avoid
nhất là làm gì làm bài để cho đỡ gì đỡ
being scolded, right? At that point, we
bị mắng phải không các bạn lúc bấy giờ
just do homework to avoid being scolded, or do
chỉ làm bài cho đỡ bị mắng hoặc làm tất
all other things just to avoid
cả các công việc khác chỉ với mục đích
getting
làm gì thôi đỡ bị gì đỡ bị
scolded. Respectfully, my friends.  She shared
mắng à Kính thưa các bạn cô chia sẻ cho
a little something with you, please listen carefully.
các bạn một chút l các bạn lắng nghe
Do you notice that between two people,
nhé các bạn có thấy là giữa hai người
you have best friends and not-
các bạn có bạn thân và Bạn không thân
so-best friends? With a best friend, you usually
không Thế bạn thân thì bạn thường chia
share everything,
sẻ hết mọi chuyện đúng
right? That means you share more stories with a best friend
không Tức là bạn thân thì chia sẻ chuyện
than with a not-so-best friend, right? So
nhiều hơn là bạn không thân đúng
the key is that a best friend is someone
không thế thế thì mấu chốt là bạn thân
we can share things with. So,
là do chúng ta chia sẻ được chuyện với
with our parents, do we
thế Thế thì đối với bố mẹ mình mình có
want them to be our best friends? If
muốn bố mẹ mình là bạn thân của mình
so, then we
không có Thế thì Chính tỏ là chúng ta
should share more with
phải chia sẻ nhiều hơn với gì với bố mẹ
our parents, meaning we should share more stories with them.
mình tức là chia sẻ những câu chuyện
Today, I will guide you so
mình hôm nay cô sẽ hướng dẫn các bạn để
you can understand your parents better, and then we
các bạn hiểu hơn về bố mẹ mình rồi mình
will find out
sẽ tìm ra cách là nên chia sẻ những câu
what stories to share with them to
chuyện gì đối với bố mẹ mình để cho mình
become their best friends.
trở thành gì trở thành bạn thân của bố
First, don't
mẹ mình các bạn ạ Đầu Tiên các bạn đừng
share stories about yourselves.
chia sẻ những câu chuyện về các bạn nhé
Share stories from
các bạn hãy chia sẻ những chuyện ở lớp
your school, from what you see on the street,
của các bạn ở ngoài đường mà các bạn
with your parents. Does
nhìn thấy chia sẻ với bố mẹ Thế là có
n't that create more of a close bond?
tạo thêm cái cái cái tình thân chưa đấy
That's it.  What kind of love is friendship,
là đấy là cái tình của gì của tình bạn
right? Friendship, in the context of the
phải không các bạn tình bạn trong tình
relationship between mother and child, father and child, has a certain kind of love.
cảm giữa mẹ con bố con thì nó có một cái
Have
tình gọi là tình gì Tình Bạn có bao giờ
you ever felt the same way about the friendship between
bạn có một cái cảm nhận về tình bạn giữa
your parents? The friendship
bố mẹ mình với mình
between your parents
không tình bạn giữa bố mẹ mình với mình
is the kind where you can share everything
là cái tình mà mình chia sẻ hết được mọi
with them. Look at the relationship
chuyện với bố mẹ đấy các bạn xem nhất
between two friends; you say
giữa hai người bạn với nhau thì mình nói
something, and your friend says something else, right? It means
xong bạn mình lại gì Lại nói đúng không
we have equal opinions. I'm
Tức là là chúng ta bình đẳng cái ý kiến
talking about equality of opinion.
với nhau cô nói cái chữ bình đẳng ý kiến
Do you understand?
Các bạn có hiểu được không đấy nhá các
You see,
bạn thấy là bạn thân đối với nhau là hai
close friends have equal opinions. Let me give you an
người bạn bình đẳng được ý kiến Cô nói
example. Let's say a flower. I'll give you an example.
ví dụ thôi Cô nói ví dụ là một cái bông
I'll take a flower. You say, "
này cô lấy một cái bông hoa này bạn nói
This flower is beautiful," and your friend says, "It's
một câu là bông hoa này đẹp nhỉ thì bạn
ugly, not beautiful." That's
bên kia nói là xấu không đẹp thế là
equality. Commenting on a
chúng ta bình đẳng Bình luận về một vấn
matter, right? So, if
đề phải không các bạn thế thì nếu như mà
two people aren't close friends,
hai người trở nên không thân với nhau là
in this conversation, you might say, "
trong cái cuộc hội thoại này một mình
It's beautiful," and your friend might say, "It's ugly,
thì bảo đẹp thế bạn kia thì bảo xấu lắm
what's so beautiful about it?"
có gì mà đẹp
If the outcome stops here,
thế nếu mà Cái Kết quả nó chỉ dừng ở đây
we become close friends. But if
thôi thì chúng ta trở thành bạn thân còn
the outcome goes a step
cái kết quả nó lại tiến thêm một bước
further, for example, you call someone
nữa ví dụ như là bạn bảo bạn khác là bạn
stupid and say they're beautiful,
ngu và sừ đấ thế này mà lại bảo là đẹp
then we lose that close
thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ mất đi tình
friendship. It only takes a
bạn thân nó chỉ cần là một cái cách ứng
small act of behavior like that, guys. That is, the
xử nhỏ như thế thôi các bạn ạ Tức là cái
way you treat others with contempt and don't
cách ứng xử khinh miệt người khác không
allow them to have equal opinions.
cho người khác bình đẳng ý kiến với
I'll analyze this again so
ạ cô phân tích chỗ này một lần nữa để
you understand: we have many close
cho các bạn hiểu này chúng ta có nhiều
friends when we allow others to have
bạn thân là chúng ta để cho người khác
equal opinions on a given
bình đẳng ý kiến với mình trong một vấn
issue. Can you apply this when I say
đề các bạn có áp dụng được khi cô nói
that?
lời đó
Never scold, curse,
không Đừng bao giờ mắng người khác chửi
impose your will on, or humiliate
người khác áp đặt người khác và sỉ nhục
others on a given issue. Then we
người khác trong một vấn đề thì chúng ta
will never lose the relationship
sẽ không bao giờ mất đi cái mối quan hệ
we have. Have you grasped
mà chúng ta đang có các bạn đã lắm được
the secret to having close friends? No, not
bí quyết để có bạn thân chưa Phả không
in a comment.
nhá trong một vấn đề bình luận các bạn
In a comment, we should
tập nhá trong một vấn đề bình luận chúng
only state the facts,
chỉ nói lên sự việc thôi mà chúng ta
not scold or curse. And we should not lose the right to...  My
không mắng chửi Và làm mất đi cái quyền
friend's opinion is that I became a
có ý kiến của bạn mình thì mình trở
close friend because I decided to have many close friends.
thân vì quết có nhiều bạn thân các bạn
Do you understand? That's the secret to having many close
hiểu rõ chưa ạ Đấy là bí quyết có nhiều
friends. Why? Because I myself
bạn thân bởi vì sao Bởi vì chính mình
want to be able to talk to others on
cũng muốn là nói chuyện với người khác
equal terms and
được nói một cách bình đẳng và người
not be scolded by others on this issue,
khác đừng mắng mình trong một vấn đề này
right? I'm saying this so you can
phải không các bạn đấy nhá Cô nói để cho
apply it to the
thân này chúng ta sẽ áp dụng lên cái
relationship between close friends and parents. I'll explain it to
tình cảm cha mẹ đối với mình cô sẽ nói
you: when we're talking
để cho các bạn thấy khi mà chúng ta cùng
to a friend and we scold them,
với người bạn của chúng ta đang nói
making them unable to speak or
cho người bạn không thể nói được không
want to talk, do you understand? That is, when
muốn nói các bạn hiểu chưa tức là khi
two people are talking,
hai người cùng đang nói chuyện với nhau
but instead of discussing a topic,
nhưng mình không bàn về một vấn đề mà
we turn around and scold them, for example, saying things like, "How
mình quay lại mình mắng người ta ví dụ
stupid! How can you listen to that?"
như là ngu thế Anh nói thế mà nghe được
or "How stupid! You don't know how to
hay là ngu thế không biết nhận không
understand or recognize anything!" This is
biết hiểu biết gì vấn đề này thì nó cũng
like a lightning strike, you know. It
giống như tiếng sét ấy các bạn ạ nó làm
makes the other person unable to say anything more. And
cho người kia không thể nói thêm được
that's how we don't have close friends. It's the same
thế là chúng ta không có người bạn thân
with parents and children.
đối với cha mẹ và con cũng thế các bạn ạ
Today you learned a skill...  This ability,
Hôm nay các bạn học được cái kỹ năng này
you would call it changing
thì các bạn gọi là thay đổi cả một cái
your whole life in your relationships, do
cuộc đời mình trong các mối quan hệ các
you understand? With your parents, with your friends, with
bạn hiểu không với cha mẹ với bạn bè với
many people, this is how you change, my
nhiều người đây là cách thay đổi đấy các
friends. So with your parents, you should also
bạn ạ Thế thì với cha mẹ mình cũng nên
become a close friend,
để trở thành một người người bạn thân
but with the spirit that the relationship between you and your
như vậy nhưng với tinh thần giữa mình và
parents is one of learning
Cha Mẹ là người bạn thân là mình học hỏi
from them. Do you understand this? Because your
ở cha mẹ các bạn rõ chỗ này chưa vì cha
parents are older than
mẹ nhiều tuổi hơn mình cha mẹ có kinh
you, they have more experience, and they care for you,
nghiệm hơn mình và cha mẹ lo cho mình
so you can express all
cho nên các bạn có thể nói ra tất cả
your opinions, but with the
những cái ý kiến của các bạn nhưng với
spirit of learning from them.
tinh thần là học hỏi từ cha gì từ cha mẹ
Do you understand? For example, let me give you an example.
các bạn rõ chưa ạ Ví dụ cô nói ví dụ thế
Imagine
này các bạn ở lớp Các bạn có thấy T Thế
two friends arguing. You go home and
hai người bạn này cãi nhau các bạn về
tell your parents, for example, "
các bạn kể với lại bố mẹ bạn ví dụ hôm
Today I saw friend A say this to friend B,
nay con thấy bạn a nói bạn B thế này
then friend B turned around and insulted friend A, then friend A insulted friend B." That
xong bạn B quay lại bạn B chửi bạn a thế
means you have to give
thì con thấy Tức là mình phải đưa ra cái
your opinion first because
ý kiến của mình trước tại vì bạn mà tức
you're talking to your parents,
là mình đang ứng xử với cha mẹ theo cái
sharing your thoughts.  Do you understand
cái cách nối chuyện chia sẻ các bạn rõ
this part? Okay, so I'll tell you about a
chỗ này chưa Thế thì mình kể ra một vấn
problem and then give my opinion.
đề xong mình đưa ra nhận định của mình
For example, "Mom, today I went to school and
đấ ví dụ là à Mẹ ơi hôm nay con đi học
I saw Hang sitting there. Then Lam
Con thấy bạn Hằng đang ngồi Thế bạn Lam
ran up and patted Hang on the shoulder.
chạy đến vỗ vào vai bạn Hằng Thế là bạn
Hang turned around and yelled at Lam.
Hằng quay lên bạn Hằng chửi bạn Lam Thế
Lam got yelled at so much that she
là bạn Lam Bị chửi nhiều quá lại quay
yelled back at Hang. Then the two of them yelled at
lại chửi bạn hàng Thế là hai bạn ấy chửi
each other, and when they got home, they weren't
nhau và đến lúc về thì hai bạn ấy không
friends anymore, right?" That is, when you go home and
chơi với nhau đúng không Tức là các em
tell your parents about that situation,
về các em kể một tình huống đấy cho bố
you can immediately say, "If only Hang had been
mẹ thế thì các bạn lại nói luôn giá như
patted by Lam at that moment,
bạn Hằng lúc bấy giờ bạn La bạn ấy vỗ
but I saw that Lam liked Hang,
vào nhưng mà con thấy là bạn nam bạn quý
so he patted Hang on the shoulder.
bạn Hằng cho nên bạn ấy vỗ vào vai bạn
If Hang hadn't yelled at
Hằng nếu như bạn Hằng bạn không mắng bạn
Lam, maybe they wouldn't have gotten
Nam thì có lẽ là các bạn ấy sẽ không
angry at each other." So, you see,
giận nhau thế là chúng ta đã thấy là
we're telling our parents the same story
chúng ta đang kể chuyện với cha mẹ mình
we're telling our friends. Then,
như chúng ta đang kể chuyện với bạn
how does your mother feel? She sees that her child
ở trong tâm thấy thế nào thấy con mình
knows how to handle the situation. You
đã biết cách xử lý tình huống các bạn
see, your parents will listen to you more,
thấy là cha mẹ bạn sẽ lắng nghe bạn hơn
right? So, your parents will
không phải không đấy Thế thì cha mẹ bạn
listen to you.  Furthermore, if you analyze the
Lắng nghe bạn hơn và bạn phân tích được
situation like that, then in your mother's heart, she
sự việc như thế Thế thì trong lòng mẹ
will think, "
bạn sẽ sẽ khởi lên con
My child is so clever, isn't that right?" Now, let's
mình giỏi thật có đúng không thây giờ cô
go back to being two friends. If
quay lại là hai người bạn nếu như mà lúc
your mother and you are talking
bấy giờ mẹ bạn và bạn đang nói chuyện
in a friendly manner, will
với phong cách là hai người bạn thì mẹ
your mother admire you? If not,
bạn đã khâm phục bạn chưa không phục
then you will become
chưa khâm phục thì sẽ trở thành bạn gì
best friends, right? Then
bạn thân phải không các bạn đó thế thì
your mother will say, "Yes, that's right. If that's the case, then it's
mẹ bạn bảo ừ đúng rồi đấy nếu mà như thế
good. So, next time you do
thì tốt Thế nếu mà Lần sau mà con như
that, you should behave the same way, okay?"
vậy thì con cũng xử sự như vậy nhé Đúng
Right? That means each time you do that,
không các bạn thì tức là mỗi một lần như
your mother will trust you more, and
thế thì mẹ bạn sẽ tin tưởng bạn hơn và
this trust will lead her to
chính sự tin tưởng này khiến cho mẹ bạn
confide in
có chuyện mẹ bạn sẽ tâm sự với gì gì với
you. And next time, if anything
bạn và Lần sau nếu như mà có bất cứ một
happens, your mother will ask you one
chuyện gì thì mẹ bạn sẽ hỏi bạn một câu
question—this is the most important one,
câu này quan trọng nhất đây này các bạn
remember: "I can't talk to you
nhớ nhé con không nói chuyện được với mẹ
because I think you don't know how to
là bởi vì Mẹ nghĩ con mình không biết
think, you don't know how to reason, so I
suy nghĩ không biết tư duy cho nên mẹ
don't listen to your thoughts and reasoning." Do
không lắng nghe những suy nghĩ tư duy
you understand this point? Then
của con các bạn rõ chỗ này chưa
next time, your mother will ask you about
đó Thế thì lần sau thì mẹ bạn sẽ hỏi bạn
things. That is, we...  It's important to express your
các cái chuyện Tức là mình được đưa ra ý
opinions, right? The important thing is that mothers
kiến phải không các bạn quan trọng mẹ
can't talk to their children, and children can't
không nói chuyện được với con con không
talk to their mothers, because mothers
nói chuyện được với mẹ là bởi vì mẹ
don't allow their children to contribute their opinions
không cho con đóng góp ý kiến của mình
on issues they both
vào một vấn đề mà hai người đang quan
care about, right? The
tâm phải không các bạn các bạn khó khăn
difficulty lies in the fact that parents don't
là khó khăn ở chỗ là cha mẹ không lắng
listen to their opinions, right? Parents
nghe ý kiến của mình phải không Cha Mẹ
don't listen to their opinions because
Không lắng nghe ý kiến của mình bởi vì
they've never expressed their opinions
mình chưa bao giờ thể hiện ý kiến của
on any issue to their parents,
mình trước một vấn đề nào đó cho cha mẹ
right? The key point, I'll
biết đúng không các bạn mấu chốt nhé cô
repeat it: the key point is that
nhắc lại cái mấu chốt này mấu chốt Cha
parents don't listen to their opinions because
Mẹ Không lắng nghe ý kiến của mình là do
they've never expressed
mình chưa bao giờ thể hiện cái ý kiến
their opinions on any issue in a way that would earn
của mình về một vấn đề nào đó để cho cha
their parents' trust, right?
mẹ mình tin tưởng phải không các bạn
Remember, I'll ask you again later. The key reason why parents
nhớ l Tí cô sẽ hỏi lại đấy mấu chốt của
don't listen to their opinions
việc cha mẹ không nghe ý kiến của mình
is that they can't express their opinions to their parents. Who can answer this for me? Who can answer
với cha mẹ là vì sao bạn nào trả lời
for me? And who can answer for the boy?
được cho cô nào cho bạn và chàng phó tay
I'll introduce myself. Where am I from?
ạ Con giới thiệu tên con nhé Con đến từ
What class am I in? My name is Tuan. I'm
đâu con ở lớp nào con tên là Tuấn con
from the Golden Bee group, and I'm from Hai
đến từ nhóm ong vàng ạ và con đến từ Hải
Phong.
Phòng ạ
Tuan, everyone.  Tuan, give me a handshake, you're
Tuấn các bạn cho bạn Tuấn một chào một
very bold. Now,
tay ạ rất là mạnh dạn bây giờ thì xin
please answer Ms. Yen's question.
mời bạn Tuấn trả lời câu hỏi của cô Yến
Because I don't confide in my mother, I do
ạ cô bởi vì mình mình không giải bày với
n't share my thoughts with her, so
mình không kể ra những tư duy của mình
she doesn't
cho mẹ thế nên mẹ mẹ không chịu lắng
listen to my words and thoughts
nghe những những lời nói tư duy của mình
because she doesn't trust me, right? So, if
vì mẹ chưa tin tưởng phải không Cho nên
I want my parents to listen to
là mình muốn cho cha mẹ nghe lắng nghe ý
my opinions, I usually think about how to handle
kiến của mình thì mình thường đối trước
a problem and
một vấn đề thì mình tư Duy cái cách xử
then tell them what I think.
lý rồi mình nói lên cho cha mẹ mình gì
Gradually, they will
nghe thế là dần dần cha mẹ mình làm sao
listen to me. Thank you very much.
lắng nghe mình ạ rồi rất là cảm ơn bạn
You understand
Bạn rất là hiểu
[music] very well.
[âm nhạc]
That's important. First, we often tell
bài đấy là quan trọng Chúng ta thứ nhất
stories to our mothers.
này hay kể chuyện cho mẹ gì Mẹ nghe và
During the storytelling, we express our
trong cái buổi kể chuyện thì nói lên ý
opinions and how we handle the situation.
kiến của xử lý của mình trong cái việc
Second, do you understand? Those are
đó là thứ hai các bạn hiểu chưa Đấy là
two causes in Buddhism, called
hai hai cái nhân trong nhà phật gọi là
causes, and the effect is that our mothers
nhân thì có cái quả là mẹ làm sao tin
trust us and listen to our opinions.
tưởng mình và lắng nghe ý kiến của mình
Do you understand? Telling stories to our mothers and expressing
các bạn rõ chưa ạ hay kể chuyện cho mẹ
our opinions and how we handle the
nghe và nói lên cái ý kiến xử lý của
situation—those are the two causes.
mình về câu chuyện đó đó là hai cái nhân
We have four steps. The first step
tức là chúng ta có bốn bước bước thứ
is to listen to the story and tell it
nhất là nghe câu chuyện rồi kể chuyện
to your mother. The second step is to explain
cho mẹ nghe bước thứ hai là nói lên cái
how you handled the story. The
cách xử lý của mình về câu chuyện đó thì
third step is to
đến vấn đề thứ ba là chúng ta phải luôn
always keep your word, keep your promises, and speak
luôn giữ lời gì giữ lời hứa Nói gì Nói
truthfully. The fourth step is to build trust with your parents.
thật thứ tư là cha mẹ sẽ tin tưởng gì
It's just four steps, do
tin tưởng mình nó chỉ có bốn bước thôi
you understand? So today,
các bạn rõ chưa ạ Thế là hôm nay về các
you will write down the stories you encountered
bạn sẽ viết ra những cái cái chuyện mà ở
during the retreat.
trong khóa tu nha các bạn nhá Các bạn
Look at the situations around you
nhìn xem bên cạnh mình có những tình
and write down your
huống gì và các bạn sẽ viết ra cái cách
thoughts on those situations. Then, tell them to your
tư duy trong cái tình huống đó rồi về kể
mother. Okay? That
cho ai nghe mẹ nghe đó được chưa ạ Thế
's building trust. That's for the
là tin tưởng Dần đấy là đối với các câu
stories now. As for the assignments,
chuyện bây giờ còn đối với các cái bài
that is, going to school, you know. If we do
làm tức là đi học đấy các bạn ạ Thế cái
n't do this assignment
bài này mình không làm thì trước sau có
now, will we have to do it later? If we
phải làm không có thế bây giờ chúng ta
want our parents to talk to us, we
muốn cha mẹ nói chuyện với mình thì mình
have to earn their trust,
phải để cho cha mẹ mình tin tưởng mình
right?
phải không
Then we can do our assignments without needing
Thế thì chúng ta sẽ làm bài không cần
reminders from our parents, okay?
cha mẹ phải nhắc có được không được
Because if we keep needing reminders from our parents,
không Vì nếu chúng ta cứ để cha mẹ nhắc
we'll remain children forever.
mình thì chúng ta bé mãi các bạn ạ Các
Now, you usually
bạn Bây giờ thì thường thường ấ là các
show your parents that
bạn hay chính tỏ mình với cha mẹ mình là
you've grown up. The second issue
mình đã gì mình đã lớn đấy vấn đề thứ
we're discussing is proving that you've
chúng ta bàn là chứng tỏ rằng mình đã
grown up in your parents' eyes, right? Now, the
lớn trong con mắt của cha mẹ mình đúng
second step you need to take is to
hai các bạn cần làm Đó là chính tỏ mình
show your parents that you've grown up. Who can
đã lớn cho cha mẹ mình biết bạn nào nhắc
repeat this second step?
lại được cái bước Thứ hai này giơ tay ạ
Please introduce yourself. My
Xin mời bạn giới thiệu về tên n đến từ
name is Huy, I'm from the
nhóm nào ạ Em tên là Huy ạ đến từ nhóm
striped group, and I'm from Bac Giang.
ngợ vằn và em đến từ Bắc Giang
So, please answer my question.
ạ Vậy thì em hãy trả lời câu hỏi của cô
I'd like to answer
vừa hỏi xem nào em xin được phép trả lời
that if we want our parents to
câu hỏi là nếu chúng ta muốn bố mẹ chúng
trust us,
ta tin tưởng mình thì chúng ta phải
we have to prove it. We have to do
chứng tỏ cho chúng ta phải làm những
things to show our parents that we've
điều chứng tỏ để cha mẹ thấy là mình đã
told them the truth and not
nói thật với cha mẹ mình không được nói
lied. And we've grown up, right? Yes, we have to show
dối ạ Và mình đã lớn đúng không Vâng ạ
our parents that we've
phải làm sao cho cha mẹ mình thấy mình
grown up and trust us.
đã gì đã lớn và tin tưởng mình ạ Thôi cô
Thank you very much for your very
rất là cảm ơn câu trả lời của bạn rất
accurate answer! A big round of applause
chính xác ạ một chào mẫu tay thật lớn
for Huy!  Okay, from the Zebra group, I'll
cho bạn Huy ạ Để đến từ nhóm ngựa vằn cô
ask you again, children:
hỏi lại các em nhé
Do you always want
có phải các em luôn luôn mong muốn bố mẹ
your parents to think you're grown up?
mình nghĩ mình đã lớn
Adults are usually
không đấy Thế thì người lớn thì thường
responsible for themselves, right?
có trách nhiệm với bản thân phải không
Adults are responsible
bạn người đã lớn là người có trách nhiệm
for themselves, they are self-aware and
với bản thân tự giác được mọi việc của
don't need anyone to urge them on
bản thân mình không cần ai phải đốc thúc
like children, right? Children
như trẻ con phải không các bạn trẻ con
need to be urged on, but
thì cần bị làm sao đốc thúc còn người
adults don't urge others. Do you
lớn thì sao đi Đốc thúc người khác Các
agree? That means
bạn có thấy đúng không ạ phải không Tức
deep down you always want to be
là trong tâm các bạn luôn luôn muốn rằng
grown up, maybe you
là mình là người lớn có thể là các bạn
don't know how to make
không biết cách làm thế nào để người
others think you're grown up, right? You need others to urge and take care of you, but
khác nghĩ mình là người lớn phải không
adults don't need to urge and
thúc chăm lo còn người lớn thì làm sao
take care of others. Who can
đốc thúc chăm no người gì người khác bạn
repeat that? Who can repeat that? Raise your
nào nhắc lại được nào bạn nào nhắc lại
hand! Be brave!
được giơ tay cho cô ạ Các bạn mạnh dạn
Thank
đi rồi Cảm ơn
you. Hello, I'm Quy Anh from the
bạn Xin chào Em là Quỳ anh đến từ nhóm
White Rabbit group. I'm from Hanoi.
thỏ trắng ạ Em đến từ Hà Nội
Can you repeat what I just said?
ạ Bạn có thể nhắc lại điều mà cô vừa nói
Children want to be
đâ không ạ trẻ con thì muốn làm người
grown-ups, but adults want to be the ones
lớn mà người lớn thì lại muốn kiểu là đi
supervising children. It means that
đốc thúc cho trẻ con là có nghĩa là mình
now, as adults, we have to
Bây giờ mình người lớn thì mình phải đi
supervise others. Yes,
đốc thúc cho người khác ấy ạ Vâng câu
your answer is
trả lời của bạn
correct. If children need
à chính xác rồi đ Nếu trẻ con phải nhờ
others to supervise and take care of them, while adults
người khác đốc thúc mình chăm lo mình
supervise and take care of others, then what
còn người lớn thì đi đốc thúc và chăm no
should adults do? They have to be able to take care of themselves. They have to take care
phải làm sao phải tự lo được gì tự lo
of themselves.
cho bản thân ạ tự lo cho bản thân rồi Cô
Thank you, dear. Yes, thank you very much. So, the
cảm ơn em nhá ạ Vâng cảm ơn bạn rất là
second point
nhiều thế là vấn đề thứ hai ở đây chúng
we need to pay attention to is what we need to take care of ourselves. Taking care of
ta cần lưu ý là gì tự lo cho gì tự lo
ourselves and taking care of
cho bản thân và lo cho gì lo cho người
others means supervising others.
khác tức là đốc thúc cho người khác cô
For example, in the morning,
nói ví dụ ví dụ thế này buổi sáng các
you can wake up on your own, set your alarm clock, and not
bạn sẽ tự dạy tự đặt đồng hồ dạy không
need your parents to call you. Can you do that?
cần bố mẹ gọi có làm được
Then you can get dressed and
không xong sau đó các bạn tự mặc quần áo
study on your own. Can you do that?
Tự học bài có làm được không
That's taking care of yourself. Now, let's
đấy là lo cho mình bây giờ bắt đầu chúng
show our parents that we are
ta để cho bố mẹ mình thấy là mình trưởng
mature. Mom, I've finished my chores,
thành Mẹ ơi con đã lo xong việc của con
can you cook breakfast for me?
rồi bố mẹ nấu ăn sáng hộ con có được
That's the situation.  First, the
không Đấy là tình huống thứ nhất tình
second situation is, "I'm ready." "
huống thứ hai là con đã chuẩn bị xong
Mom and Dad, are you ready yet?"
rồi Bố mẹ đã chuẩn bị xong chưa được
Usually, parents ask if I'm
không Thường thường thì bố mẹ hỏi mình
ready. Now, who's
là con đã xong chưa bây giờ đến lượt ai
asking me? Does that mean I'm an adult?
hỏi mình hỏi thế là mình thành người lớn
No, all those things make me...  The idea
chưa tất cả những việc đó khiến cho hình
that we've grown up is formed in our hearts.
thành ở trong tâm của mẹ là mình đã gì
Remember, it's not about saying that because
lớn các bạn Nhớ này không phải là các
we're grown up, our parents have accepted it.
mình đã lớn thì bố mẹ đã chấp nhận điều
We have to demonstrate it through our
đó mà mình phải thể hiện bằng gì hành
actions, and then our parents will
động thì bố mẹ mình bắt buộc phải chấp
accept it because their hearts will accept it,
nhận bởi vì cái tâm nó chấp nhận phải
right? So, we've covered
không các bạn thế là chúng ta đi qua hai
two issues. The first is knowing how to
hai vấn đề vấn đề thứ nhất là biết nhìn
perceive, analyze, and
nhận sự việc phân tích sự việc và đánh
evaluate things. The second is
giá gì đánh giá sự việc thứ hai là gì
knowing how to take care of ourselves, not needing our
biết lo cho bản thân mình không cần bố
parents to nag us, and then we can nag our parents,
mẹ phải đốc thúc và mình quay lại đốc
right? Can we do that? That's
thúc bố mẹ mình đúng không các bạn làm
our third issue, and it's
đó vấn đề thứ ba của chúng ta là tuyệt
fantastic! This is a truly
vời các bạn ạ Cái này là vấn đề rất
wonderful issue. If we do the
tuyệt vời Nếu chúng ta làm là hai vấn đề
two issues above,
trên chúng ta làm được hai vấn đề trên
our parents will trust us,
rồi thì bố mẹ mình tin tưởng mình tin
trust our thinking, right? They'll trust
tưởng về sự tư duy đúng không tư duy
our ability to think independently. Therefore,
năng độc lập của mình thế cho nên tất cả
they will ask us for our opinions on all matters related to us. And that's how
mọi vấn đề liên quan đến mình thì bố mẹ
we've accomplished it.
mình thế là chúng ta đã hoàn thành được
Being a child, how can parents
việc là con Làm thế nào để bố mẹ có thể
easily talk to their children and children
dễ dàng nói chuyện với con và con dễ
easily talk to their parents?
dàng nói chuyện với bố mẹ
Is it difficult to practice?
chưa có khó thực hành
No, it's not difficult to practice because sooner or
không không khó thực hành bởi vì trước
later we have to worry about ourselves, right? Even if
sau ta chả phải lo cho bản thân ta phải
parents urge us, we still have to
không Bố mẹ đốc thúc mình thì vẫn là
worry about ourselves, right? Have you
mình lo cho mình mà phải không các em đã
dressed yourself
tự mặc quần áo
yet? Then why do we need parents to urge us?
chưa Thế thì mình tự mặc cần gì phải bố
Your responsibility is to study on your own. Parents can't
của các em là phải tự học bài Bố mẹ có
study for you, right? So we
học được hộ đâu đúng không Thế thì mình
'll be self-motivated and won't need parents to urge us,
sẽ tự giác không cần phải bố mẹ đốc thúc
right? Then we add some
phải không Thế rồi chúng ta thêm một số
more housework, friends. You're this age
việc nhà nữa các bạn ạ Các bạn tuổi này
now. Can you wash dishes? If so, instead of your parents asking, "You've finished eating, wash the dishes," you can
con ăn xong Con rửa bát đi Thì bây giờ
say, "Parents, leave the dishes there, I'll
mình nói là gì Bố mẹ ăn xong để bát đấy
wash them." That's how you transform from a child
con rửa cho thế là tự từ người bé trở
into an adult, right? That's how you
thành người lớn chưa Đấy Thế là các bạn
affirm your daily growth
khẳng định sự trưởng thành từng ngày của
in the eyes of your parents
các bạn trong con mắt của ai của bố mẹ
and in the eyes of yourself. That means you're
và đối với gì bản thân Tức là mình tự
growing up every day,
trưởng thành hàng ngày đối với bản thân
and you affirm your own maturity.
mình và mình khẳng định sự trưởng thành
Your maturity in the eyes of your parents, and the fourth thing is
của mình đối với bố mẹ và cái điều thứ
even more amazing than the third, my
tư còn tuyệt vời hơn cả điều thứ ba nữa
friends! Do you want to hear it?
các bạn ạ Các bạn có muốn nghe
It's that you will be the most mature
không đó là các bạn sẽ trưởng thành nhất
among your friends, is
trong số bạn bè của các bạn tuyệt vời
n't that wonderful? And these four things will bring you
không và bốn cái điều này sẽ đưa lại sự
success in your studies,
thành công trên con đường học hành công
career, and future.
danh sự nghiệp của các bạn sau này các
Listen to this question: Do successful people
bạn nghe câu hỏi nhé người Thành Đạ
often express their opinions on an
thì thường hay phát biểu ý kiến về một
issue, or are they people who don't know how to do anything but still
vấn đề hay là người không biết làm gì mà
speak up? Is that right, my
hay phát biểu hả các
friends?
bạn người thành đạt Có phải không người
So, how you perceive and evaluate
thành đạt cho nên các bạn nhìn nhận vấn
issues helps you become a
đề đánh giá vấn đề giúp cho các bạn trở
successful person. Do you understand? By
gì người thành đạt các bạn rõ chưa nhìn
perceiving and evaluating issues and giving opinions
nhận vấn đề đánh giá vấn đề đưa ý kiến
on an issue equally to everyone involved, you
liên quan trong vấn đề đó thì mình trở
become a successful person and you have a
thành một người thành đạt và mình có cái
big voice on that issue. And importantly,
nói lớn trong một vấn đề Và quan trọng
we develop
là chúng ta phát triển được cái khả năng
our thinking ability, my friends. Do you
tư duy của mình các bạn ạ Các bạn có
see that successful people
thấy là những người mà thành đạt thì
have a broad perspective on things?
người ta có con mắt nhìn nhận một sự
But how broad is that?
Nhưng rộng lớn đến đâu thì rộng lớn chỉ
In a single issue,
trong một vấn đề thôi
meaning each issue, the perspective
tức là mỗi một vấn đề thì cái con mắt
one has is the broadest and most comprehensive view.
người ta nhìn là bao quát rộng nhất
For example, let's say
trong một vấn đề đó ví dụ cô lại nói ví
this flower. Someone with limited observation skills
này với một người có con mắt quán sát ít
and someone with extensive observation skills
và một người có con mắt quán sát nhiều
will see it this way: For instance, someone who doesn't
sẽ nhìn thế này Ví dụ cô là người không
observe much will only know that
biết quán sát mấy cô chỉ biết là bông
it's a rose, that it's white
hoa này là bông hoa hồng Nó có màu trắng
inside and pink outside.
ở bên trong và màu hồng ở bên ngoài thế
But someone with broader knowledge will say it's a
rộng không thì người ta nói là bông hoa
rose bush, and they know
này là cây hoa hồng và người ta biết
what kind of rose it is, how
rằng giống hồng này là giống hồng gì
to care for it,
phải không các bạn chăm bón nó ra sao
and how
không biết hết và thường thường là cái
many days
bông hoa này thì nó đã ra được mấy ngày
it's been blooming. Does
rồi lụ từ lụ đến này nó được mấy ngày
n't that mean that in this one issue, the person with more knowledge has a broader understanding? If
người ta hiểu biết được rộng hơn không
we want to have the intellect, the
bạn chúng ta muốn có cái trí tức là trí
wisdom to see an issue
tuệ để nhìn nh một vấn đề một cách bao
comprehensively and deeply,
quát một cách sâu sắc thì chính là chúng
we must practice observing and
ta phải thực tập nhìn nhận vấn đề và
analyzing the issue, analyzing the issue, and giving our
phân tích gì phân tích vấn đề đưa ra ý
opinions on that issue.  If
kiến trong một vấn đề đó thế là nếu như
you practice these things from a
các bạn mà mà biết thực hành thế này từ
young age, you will become
bé thì sau này các bạn sẽ trở thành
people with
người
broad and comprehensive intelligence, who can
gì người có trí tuệ bao quát rộng lớn
analyze problems, make decisive decisions, and
phân tích vấn đề quyết đoán vấn đề thành
succeed in what you see. That's
công trong vấn đề các bạn thấy có lợi
very beneficial, so I'm saying the fourth point
rất lợ ích cho nên cô nói là vấn đề thứ
is the most wonderful, but
tư là vấn đề tuyệt vời nhất nhưng cái
this wonderful point is the result of the
vấn đề tuyệt vời này nó là thành quả của
three points above. Do you understand? Then
ba vấn đề trên các bạn hiểu rõ chưa nha
I really hope
Thế thì cô rất là mong làm sao mà các
you can understand these four points.
bạn có thể hiểu được bốn vấn đề này các
Remember? The first point is
bạn nhớ chưa ạ vấn đề thứ nhất là nhìn
recognizing problems, analyzing problems, and giving
nhận vấn đề phân tích vấn đề đưa ra ý
opinions on problems, right? The second is being
kiến của vấn đề phải không thứ hai là gì
self-aware and consciously
tự giác với bản thân mình và có ý thức
encouraging
đôn đốc
others, right? The
gì người khác phải không Cái thứ ba cái
third point is that parents will
thứ ba của vấn đề này là gì là bố mẹ sẽ
trust and seek your opinions,
gì tin tưởng và lấy ý kiến gì của mình
and you will affirm to your parents and everyone else
và khẳng định trước bố mẹ trước mọi
that you are growing and
người là mình đang gì trưởng gì trưởng
maturing. And the fourth point is that
thành và vấn đề thứ tư là kết quả của
we will achieve success in
chúng ta sẽ thành công được trong trí
intelligence and have a broad perspective, becoming
tuệ và có con mắt bao quát sẽ trở thành
successful people. Now,
người gì thành đạt nhá Thế bây giờ thì
Duc Anh will reiterate the four points.  I'll
anh Đức Anh sẽ nhắc lại bốn vấn đề đó
give you that topic again in
cho các bạn một lần nữa trong cái buổi
this sharing session. Yes,
chia sẻ này của cô cho các bạn nhé Vâng
and first of all, I want you
ạ và trước hết thì anh mong muốn các bạn
to give a big round of applause to
hãy dành một trà mẫu tay thật lớn để cảm
thank your parents for four things. I think
ơn bốn cái vấn đề bốn điều Anh nghĩ rằng
these are four secrets to
đây là bốn bí quyết để có thể là các bạn
helping your parents understand you.
có thể làm sao cho bố mẹ hiểu mình thứ
First, before any problem,
nhất đó là trước một cái vấn đề nào đó
you must provide an
thì các bạn phải đưa ra được những cái
assessment, analysis, and
đánh giá phân tích nhìn nhận và đưa ra
your own perspective
được những cái nhìn nhận bản thân mình
on that problem to your parents so they
về vấn đề đó đối với bố mẹ để bố mẹ có
can understand. Second,
thể nắm bắt được thứ hai đó là tự bản
you must be self-motivated and be the one to
thân mình phải tự giác và là người phải
encourage others,
đi đốc thúc mọi người khác chứ không
not needing others to remind you
phải để người khác phải nhắc nhở mình
too much. Third, you
quá nhiều thứ ba đó là chúng ta
will develop a
sẽ có được những cái tư duy phát triển
very intelligent way of thinking.
về tư duy một cách rất là gọi là thông
And finally, the result
minh và cuối cùng là cái kết quả chúng
we achieve, as I mentioned earlier, is that
ta đạt được như lúc nãy cô nói đó là cái
we will
điều mà tuyệt vời nhất đó là chúng ta sẽ
be the most successful among all
là người thành công nhất Trong số tất cả
our friends. This
những bạn bè của chúng ta và đây chính
is the result of the three things above.
là kết quả của ba điều trên đem lại các
You see, these four things...  Is that okay?
bạn thấy bốn điều này có hay không
Yes,
ạ ha cc k
and I also hope that you and your
và cô cũng mong là các bạn Các anh chị
homeroom teachers will let you practice
chủ nhiệm sẽ cho các bạn thực tập cái
these things in this retreat. First,
điều này trong khóa tu này Thứ nhất là
what is self-discipline and
gì tự giác với gì bản thân và đốc thúc
what is motivating others? Can you do that?
gì người khác các bạn có làm được không
And I also hope that Mr. Duc Anh will
ạ Thế và cô cũng mong là anh Đức Anh sẽ
organize a game about these four issues,
tổ chức một cái sân chơi về bốn vấn đề
that is, the
này tức là B cái vấn đề này cho các bạn
first issue will be about the results, the
thì vấn đề thứ tư thì sẽ là thành quả
third issue will be about whether
vấn đề thứ ba là các bạn sẽ hỏi xem là
you trust this person or not. For example,
mình có tin tưởng bạn này chưa ví dụ
in a class, you will give a
trong một lớp các bạn sẽ đưa ra từng
daily overview: what did I do self-discipline today? What did I motivate
ngày một ngày hôm nay tôi tự giác được
others to do today? That is,
cái gì và tôi đi đốc thúc người khác
what did I motivate others to do? And the third is the homeroom
khác được vấn đề gì và cái thứ ba là
teacher's comment: will you
nhận xét của chủ nhiệm là mình sẽ tin
trust that person more? And the fourth is about
tưởng bạn ấy hơn không và điều thứ tư là
your results. And
thành quả của các bạn Thế còn cũng bốn
we will apply these four things to
điều này chúng ta sẽ áp dụng sang cái
other things: recognizing a problem,
việc khác nữa là nhìn nhận một vấn đề
analyzing a problem, and giving an opinion on a problem.
phân tích một vấn đề đưa ra ý kiến một
So we have two  Is
vấn đề thế là chúng ta có hai dạng bài
this the type of exercise to do? And I hope
tập để làm phải không ạ Thế và cô mong
that the homeroom teachers will assign tasks.
rằng là các bạn chủ nhiệm sẽ phân công
For example, today who volunteers for the
Ví dụ như hôm nay ai xung phong làm vấn
first problem, tomorrow who volunteers for the second problem.
đề thứ nhất mai xung phong làm vấn đề
Then, during
tay xung phong và sau đó các bạn trong
the learning process, you will have your
cái quá trình học ấy các bạn sẽ cho các
classmates read out their answers.
bạn đọc lên những cái trả bài của mình
Do you agree to do the exercises? Yes, I
các bạn có đồng ý làm bài tập không
agree. I'm
ạ Có đồng ý
very happy because we learn, and
không rồi cô rất là vui vì chúng ta học
we must practice to
rồi chúng ta phải thực hành thì chúng ta
achieve success. I
mới có gì mới có kết quả thành công nhá
really hope you all do excellently.
rồi cô rất mong các bạn làm bài xuất sắc
Dear students, I also
ạ Kính thưa các bạn cô cũng là người có
have two sons, two
có hai người con trai mà hai người con
sons, you know. Are they mischievous or not?
trai cơ đấy có nghịch không có và
My sons also make me trust them; they are
à Con của cô cũng làm cho cô tin tưởng
self-motivated, they
được như vậy tức là cũng tự giác lo
know how to evaluate and share their
chuyện của mình cũng biết đánh giá nói
opinions on a problem
những câu chuyện đánh giá về một vấn đề
with their mother, and from there, their mother will help
cho mẹ nghe và từ đó Thì mẹ sẽ bổ trợ
them with their limited knowledge,
cho con những cái kiến thức còn non phải
right? Remember, when sharing with your parents,
không Các bạn nhớ nhá đối với bố mẹ mình
you must also have a sincere
chia sẻ việc nhưng mà mình phải với cái
desire to learn from them.
tâm học hỏi kiến thức từ đố bố mẹ các
Do you understand?  And I'm sharing another part with
bạn rõ chưa ạ à cô chia sẻ một phần này
you so you understand
nữa cho các bạn để các bạn hiểu vấn đề
this issue: Do your parents worry about you?
này bố mẹ bạn có lo cho bạn
Do they want you to be smart and mature?
không có mong muốn các bạn khôn ớn
Therefore, you must
không vì thế cho nên các bạn phải tin
trust your parents' opinions and agree with them,
tưởng ý kiến của bố mẹ có đồng ý không
because your parents' opinions are meant to
vì bố mẹ mình những ý kiến đó là muốn
help you
giúp cho mình
grow, right? So, it's
sao trưởng thành phải không Nhá cho nên
important for us to express our
chúng ta quan trọng là được bày tỏ ý
opinions and learn from them. Learn from your
kiến và học hỏi gì học hỏi ý kiến từ cha
parents and everyone else, learn from their
mẹ và mọi người các bạn nhé học hỏi kinh
experiences. Those opinions are
nghiệm đấy những cái ý kiến đó là những
experiences, you know, experiences that help
kinh nghiệm đấy các bạn ạ kinh nghiệm để
you grow. Do you agree?
cho các bạn trưởng thành các bạn đồng ý
You want to grow and
không các bạn muốn trưởng thành và muốn
prove your maturity
chứng minh sự trưởng thành của mình đối
to everyone, right? Then you
với mọi người phải không thì các bạn
have to follow these steps, okay?
phải thực h thành các bước như vậy nhá
Thank you very much for
rồi cô rất là cảm ơn các bạn đã lắng
listening to my sharing.
nghe những phần chia sẻ của
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
I
cô I